# 学会用心观察

```{tip}
比任何事情都重要的是：学会用心观察。
```

```{note}
用心观察是洞察力的唯一保障，也是我们对抗权力的真正武器，因为你无法对抗看不见的东西。
```

## 注意力就是生命力

- 注意力让我们和别人产生联结
- 寻找自己感兴趣的事情，留意别人忽视的东西
- 看和看见是有区别的，听和听到是不一样的

## 大脑

爬行动物脑、情绪脑和理性脑是大脑的三个不同层次，它们分别负责不同的功能和行为。以下是对这三者的区别与联系的详细解释：
1. **区别**
    - **爬行动物脑（本能脑）**：这是大脑中最原始的部分，包括脑干和小脑等结构。它主要控制着基本的生存功能，如呼吸、心跳和消化等自动功能。在面对威胁时，它会触发战斗或逃跑反应，让身体做好对危险快速反应的准备。
    - **情绪脑（边缘系统）**：位于大脑的中间层，与情绪和记忆相关。它负责处理喜怒哀乐等基本情绪的产生，驱动我们对各种情况的行为反应。例如，恐惧、喜悦、愤怒和爱等情绪在边缘系统内进行处理，并影响我们的行为。
    - **理性脑（新皮质）**：这是大脑进化史上的最新构造，位于最外层。它负责高阶认知功能，如逻辑推理、解决问题和抽象思维。理性脑使我们能够批判性地思考、做出决策并规划未来。

2. **联系**
   - **相互影响**：虽然这三个部分各司其职，但它们并不是孤立运作的，而是相互影响的。在实际生活中，我们的决策和行为往往是由这三者共同作用的结果。
   - **进化关系**：从进化的角度来看，爬行动物脑最早形成，其次是情绪脑，最后是理性脑。每一层级都是建立在较低层级基础之上的，以应对外界的各种刺激。
   - **功能互补**：爬行动物脑提供了基本的生理需求和本能反应；情绪脑则在此基础上加入了情感色彩，使我们的生活更加丰富多彩；而理性脑则是在前两者的基础上，通过逻辑分析和思考，帮助我们做出更明智的决策。

总的来说，爬行动物脑、情绪脑和理性脑在功能上各有侧重，但它们共同构成了人类复杂而精细的大脑结构。理解这三者的区别与联系有助于更好地认识自己，控制情绪和行为，提高自我认知和决策能力。

## 情感脑的主导地位和童年的照顾者

1. 这就是你明明可以选择理性行为，你又不由自主地反其道而行之。
2. **明明是理性脑具有语言能力，可是情感脑才有决定权**。
3. 大脑的发展跟最早照顾我们的人有关：
    - 一切平顺的时候，父母或者父母的替代者会通过肯定我们的情绪和状态来反馈我们的感受。
    - 如果父母或者父母替代者忽略了我们的情绪，或者处罚我们，都会给我们带来麻烦。
    - 如果我们跟我们的父母或者父母替代者关系不好，或者我们曾经遭受过创伤，那么我们到后来就会有情绪障碍。

## 通过观察来改善自我

- 我们有改变行为的可能。
- 我们会内化自己所接受的互动模式，会延续找工作留在我们心中的思维、感觉、反应和行为模式。
- 可以采取新的模式来阻断原有模式。
- 对自己的观察和情绪觉察，这对我们的智慧和理性塑造是十分重要的。
- 我们可以不带主观评判地感受事情的本来面目。

## 观察让我们可以利用情绪

- 你会变得少一些自恋和自私自利，同时你也会慢慢掌握自己。
- 不会因为管不住内心被压抑的欲望，也会减少我们的犯错，或者不再会伤害自己了。
- 觉察自己的情绪和身体的感觉，是保持身心健康的根本。

## 从基础的自我观察开始

1. 想象自己像妈妈一样观察自己，妈妈把我的表情、内心状态跟我的需求对应起来，这是对自我的重新养育，有助于重新塑造我们。
2. 对自己的自我觉察，就是对自己的接纳，本身也是客观的。观察自己就是在确认我们是什么，而不是应该是什么。观察自己会让我们意识到自己的情感和想法，给我们空间去决定如何对待和使用它们。

## 让改变发生的基础联系

1. 简单的自我观察包含：
    1. 我此刻的感受如何？
    2. 我在想什么？
    3. 我在做什么？
    4. 我的呼吸顺畅吗？
    5. 此刻，我想要的是什么？
2. 停留一下，花时间回答上面五个问题，是不是给你带来了改变呢？
3. 当你注意力放在呼吸上时，你就会意识到自己是如何压抑着呼吸的，而且只要你开始留意呼吸，你就自然放慢呼吸。当你在开始觉察自己，而不是让自己变成不是自己的那个人的时候，改变也就发生了。

## 参照平衡

1. 我们每天不定时地做这些基础练习，就会创造出通过自我观察带来改变的巨大空间。
2. 基础练习让你知道自己在任何时刻是怎么运行的。
3. 如果我们过分偏向外在参照，就会失去自我，也会失去平衡。
4. 如果你发现自己过分地偏向于内在参照，那么就需要增加人际关系。
5. 一个非常有帮助的问题：
    - 我处理情绪的方式，更多是基于自己想象中别人对自己的看法，还是基于能让自己拥有更舒适的感受？

## 自我观察帮助我们发现动机

1. 如果我们没有情感，是做不出任何决定的。
2. 情感缺失不能带来合乎逻辑、理性的选择。
3. 反省我们的信念和观点，不抱紧自己的信念不放，是有好处的。

## 对情感负责，避免合理化的理由

1. 我们的很多观点、感觉和行为来自我们的情绪脑。
2. **每一次冲突，几乎都是6岁以前的重现**。
3. “都是因为我，都是我让我自己感到愤怒”。**自我观察会让你对自我负责任成为可能**。
4. **你的行为是被你的情感左右，千万别被理性脑的理由合理化后不理它们，要花时间去观察和研究自己的感觉。**
